# 你不是廢，是太焦慮！撕下懶惰標籤，接住卡住的自己｜Ft.李東龜教授

많은 사람들이 일반적인 시간 관리 기법, 테크닉 이런 것들을 많이 해요. 지금 포모도로 기법 같은 것도 하시고 또 타이머 같은 걸 갖다 놓고 거기에 맞춰서 딱 하고 쉬고 이렇게 이런 것들도 하고요. 아니면 그 과제를 되게 큰 거를 조그마한 걸로 이렇게 쪼개가지고 이렇게 과제 쪼개기 이렇게 해서 아주 달성하기 쉬운 그런 청크로 만드는 게 있는데 이게 이제 작동이 잘 안 되는 이유는 뭐냐면 내가 어떤 스타일인지를 모른 상태에서 이걸 하게 되면 모두한테 맞는 방법은 없는 거예요. 예를 들어서 완벽주의 유형 같은 경우에는 아주 이 디테일이 중요하거든요. 세부사항을 하나나 맞춰야 되는데 잘게 쪼개기라고 하면 그냥 예를 들어서 쉽게 할 수 있는 5분 정도 되는 분량을 하라고 그러는데 5분 자체를 할 때도 완벽함을 기해야 되는 거예요. 그러면 아예 못하는 수가 있게 되는 거죠. 그러니까 자기가 어떤 스타일인지를 아는 것이 되게 중요하고 그건 어떤 면에서는 자기하고 우리가 게슈탈트 심리학에서 말하는 것처럼 자기와의 접촉이 일어나야 되는 거죠. 내가 어떤 스타일이구나라고 하는 거를 내가 자각 awareness를 가지게 돼야 나한테는 이런 거가 중요한 거구나. 안녕하세요. 조무즈의放心쇼에 오신 것을 환영합니다. 저는 조무즈 심리학에서 오늘 모신 대신에 오신 분이 리동궤 교수님입니다. 안녕하세요. 저는 한국에서 온 이동규라고 합니다. 연세대학교 심리학과에서 상담심리 전공 교수로 있습니다. 반갑습니다. 리동궤 교수는 연세대학교는 한국에서 굉장히 유명한 대학교입니다. 그리고 연세대학교에 대해 연구, 특별 연구, 완벽주의,情感 정렬, 퇴원 등등 저는 이 부분은 지금 많은 분들이 느끼는 어려움입니다. 그리고 제가 그 강의에서停止할 때 특별히 말씀드렸습니다. 오늘 우리가 퇴원을 하고 완벽주의를 하고 싶다면 우리가 이렇게 하지 않으면 내가 행동을 변화시킬 것이라고 생각하면 굉장히 어려울 것입니다. 왜 그런가요? 왜냐하면 우리는 완벽주의를 하고 퇴원을 하고 있습니다. 여러분, 우리는 감정 조절을 위해서입니다. 그래서 오늘 저희가 직접 전문가를 모셨습니다. 그리고 함께 우리와 함께 굉장히 중요한 관점을 공유하고 싶습니다. 저는 이 부분은 여러분이 굉장히 필요하다고 생각합니다. 저는 이 부분을 포함하고 있습니다. 왜 퇴원을 하고 있는지입니다. 리동궤 교수님은 아주 좋은 책이 있습니다. 그 책은 당신이 배우는 것이 아니라 배우는 것입니다. 그것은 감정입니다. 제가 이 책을 끝내고 있었을 때 굉장히 감정적이었습니다. 특히 책 앞에는 한 가지例이 있습니다. 여러분은 대학생이 교육을 하고 있습니다. 그리고 교육을 하고 있습니다. 분명히 3개월의 시간을 하지만 여러분은 마지막 시간까지 퇴원합니다.甚至 몇몇 사람이 시간이 지나면 공유할 수 있습니다. 그리고 또한, 왜 그는 이 일을 할 수 없을지 왜 그는 이 일을 할 수 없을지 말씀해 주셨습니다. 저는 굉장히 감정적으로 보았습니다. 왜 우리는 이 일을 할 수 있을지 조금 전에 공유할 수 있을지 알게 되었으면 좋겠습니다. 제가 시험 전, 학생들이나 또 젊은 사람들 어떤 중요한 시험이 있을 때 또는 해야 할 일이 있을 때 전날 뭘 하는가를 살펴봤더니 보통 이제 자기가 할 일이 있으면 전날 열심히 공부를 하거나 준비를 하거나 보고서를 쓰거나 이런 거를 해야 되는데 사람들이 뭘 하는지를 관찰을 했더니 가장 많이 하는 행동이 할 일은 안 하고 휴대폰을 보고 있는 거예요. 셀폰을 보고 있으면서 계속 이렇게 넘기면서 쇼트 같은 거 이런 거를 계속 보고 있는 거예요. 그래서 제가 물어봤어요. 아니 보고서 써야 되고 공부해야 되고 그런 거 해야 되는데 왜 그걸 안 하고 이거를 보고 있느냐 그랬더니 하는 말이 이것만 보고 하겠다는 거예요. 이것만 보고 할게요. 사실은 이거 보다 보면 중간에 하나만 보게 되는 게 아니라 계속 쇼트나 릴스나 이런 것들을 계속 넘기다 보면 시간이 많이 가잖아요. 그럼 사람들이 흔히 이렇게 얘기해요. 좀 피곤한데 잠깐 자고나서 할까? 문제는 잠깐 자고 깨서 열심히 해야 되는데 잠깐 깨지지가 않는 거죠. 이게 그러니까 결국은 준비 못 하고 가는 그런 일이 생기고 다음번에는 어떻게 하냐면 휴대폰을 보는 건 안 하는데 그다음 뭐라 하냐면 뭔가를 만들어 먹는 거를 해요. 파스타라든지 이런 걸 만들어 먹어요. 만들어 먹고 나서 왜 공부 안 하고 보고서 안 쓰고 먹는 거를 먹고 있느냐 그러면 이거 먹고 나서 할게요. 이렇게 얘기를 해요. 근데 사실은 그거를 먹고 나면 뭔가 좀 피곤해지고 졸리기 시작하니까 결국은 또 나서 이렇게 되는 거죠. 자고 나서 할까? 또 보고서를 쓰거나 공부를 해야 될 때는 이번에는 전혀 다른 행동을 하는데 뭘 하냐면 이렇게 막 클리닝을 하는 거예요. 이렇게 치우고 이렇게 클리닝을 막 하는데 책상 같은 거를 막 열심히 치워요. 근데 너무 많이 치우고 나서 기분은 좋아요. 뭔가 딱 치우고 나서 공부해야지. 근데 문제는 막상 그걸 치우고 나면 좀 피곤한 느낌이 들어요. 그러면 다시 자고 나서 할까? 이렇게 얘기를 들은 거죠. 일을 해야 된다는 건 많이 알고 있지만, 일을 해야 된다는 건 많이 알고 있지만, 근데 그 일을 못하게 되고 결국은 과제를 못 하니까 나중에 부정적인 결과를 맞게 되는 그런 상황이 이 미룩이라고 말씀해 주셨습니다. 제가 아까 교수님께서分享한 그 예를 들어서 계속 웃고 있었어요. 왜냐하면 제가 발견한 것은 많은 것들, 예를 들어서 연구생들, 논의를 적고 어려운 일을 하고 싶지 않게 할 때 사람들이 말할 거예요. 아, 그럼 제가 2번 전장에 배워보는 거예요. 제가 세팅을 시작하고 그리고 어떤 지지선을 시작하고 지지선 1, 그리고 시작해서 아무튼 여러분이 어떤 2번 전장에 배우고, 그리고 2번 전장에 배우고 다들 배우는 게 굉장히 잘 되죠. 지금 말씀하신 게 잘 이해가 되는데 그러니까 여기서 중요한 부분은 뭔가 하고 있긴 한데 그 일이 원래 내가 하려고 계획했던 일이 아닌 다른 일을 하고 있다는 거죠. 그러니까 미룩이라는 것이 아무것도 안 하는 경우가 아니라 정말 중요하게 해야 될 일이 있으면 부담스럽잖아요. 부담스러우면 이거를 막상 하기가 그러니까 좀 피하고 싶어 하는 마음이 생기니까 결국은 해야 될 일을 안 한 상태에서 자꾸 그냥 딴 거를 하고 나서 마음은 되게 불안해지거든요. 근데 그래도 가만히 있는 것보다 뭔가 딴 거 하고 있으면 그래도 좀 안도감이 생기긴 해요. 뭐라도 하고 있으니까. 그렇지만 문제는 뭐냐 하면 원래 해야 될 일은 여전히 거기에 커다랗게 남아 있다는 것이죠. 그래서 교수님께서 말씀하신 상황은 사실은 우리가 주의의 힘을 전환하는 그 마음의 전환의 긴장감의 방식입니다. 하지만 제가 어렸을 때 학습 경험을 가지고 그리고 교수님께서 제가 분석하고 싶어서요. 이게 어떻게 된 거예요? 제가 학습을 하고 있었을 때 예를 들어 연구소에 교육을 해야 되고 아니면 학습 공부에 대한 교육을 해야 되고 저는 다 맞게 교육을 하고 있었어요. 아니면 예를 들어 기간이 어떤 날이니까요. 그러면 제가 일주일에 일주일에 아니면 일주일에 3일 2일에 3일에 교육을 하고 싶어요. 그래서 자신의 압력이 그렇게 큰 것 같다는 것을 바라기 위해 하지만 그 중요한 수업은 예를 들어 대만에서 연구가 있는 대학 연구가 필요하다고 생각해요. 제가 그때는 정말 학생들이 학습을 하고 있었어요. 그래서 저는 연구가 필요한 것 같아요. 저는 계속 마지막 한 달에 하루에 16시간에서 18시간 정도 연구하고 있었어요. 한숨을 다 마시고 연구를 다 하고 공부하고 공부하고 그리고 하지만 이전 시간에는 매일 명뉴스탄과 커난을 보면서 아니면 그냥 다 놀고 제가 교수님께 물어보고 싶어요. 제가 이런 상황에서 이런 증상이 또 있는 것 같나요? 아 그것을 저도 명탐정 코난 저도 좋아하는데요. 그때는 막 시간이 부족하다고 느끼기 때문에 하루에 16시간씩 이렇게 집중해서 이거를 하게 되는 거거든요. 그런데 이게 미루는 기가 한 가지의 어떤 스타일만 존재하는 게 아니고 미룰 때 지금처럼 마지막 순간에 가서 몰아치기를 하는 그런 유형들도 있거든요. 실제 그래서 이거는 그 저 저에게 이번에 강의를 하게 된 이유도 미루는 이유도 한 가지만 존재하는 게 아니라 여러 가지 다른 유형 패턴들이 존재하고 그중에 내가 어떤 유형인지를 이해하는 게 되게 중요하다. 이렇게 말씀을 드렸는데 실제 만약에 그 과정에서 마지막에 한 달 전에 16시간씩 일을 하면서 스트레스를 많이 받고 내가 좀 미리 시작했어야 되는데 이렇게 많이 생각하시게 됐다면 그것도 일종의 미루기의 하나의 종류라고 말씀드릴 수 있습니다. 한 가지 더 추가하고 싶은데 16시간씩 일했다는 거 정말 대단해요. 하루에 16시간 일했다는 얘기는 잠자는 시간 빼고 식사하는 거 빼고 나머지 다 공부했다는 거잖아요. 정말 대단한 그런 노력인데 어떤 분들은 보통 저희가 얘기할 때 자극 추구형이라고 하는 유형은 마지막 순간에 그렇게 열심히 막 집중해서 이걸 할 때 살아있다는 느낌 되게 비비드하고 되게 라이블리하게 느껴지기 때문에 되게 내가 생생함을 느끼게 되는 그런 유형이 있거든요. 그래서 지금 말씀하신 거는 저희가 이제 강의에서 주로 얘기하는 여러 가지 유형 중에 자극 추구형의 특성하고 잘 맞는다고 말씀드릴 수 있습니다. ㅎㅎㅎㅎㅎ 그래서 사실 저는 자극 추구형을 안 하는 게 필요한 거죠. 교수님께서 제 행동을 들으셔서 저는 어떤 행동인지 잘 알게 되거든요. 왜냐하면 제가 자극 추구형을 하는 걸 기억하고 있어요. 사실 제가 자극 추구형을 하는 게 필요한 이유는 책을 쓰기 때문에 제가 책을 쓰기 때문에 제가 글을 쓰기 때문에 제가 출판사와 논의하고 계속 글을 쓰지 않으면 다 털어놓는 거예요. 그리고 질문을 봤는데 글을 쓰지 않으면 그리고 글을 써야 할 때 제가 생각할 때 에이! 제가 질문을 생각할 때 제가 글을 쓰는 강의가 생각나요. 그리고 제가 약 2주에서 1개월 정도 7,80000권을 다 써서 다른 일을 할 수 있는 것 같아요. 그게 상당히 인상적인데요. 저도 지금 책을 쓰고 있는데 출판사분들을 피해 다니게 되죠. 원래 책을 쓰는 사람들의 입장은 마감기한을 항상 생각해야 하는 것인데 일반적으로 루틴으로 하는 일들 같은 경우는 자동적으로 하면 되는 거니까 그게 크게 문제가 되지 않지만 정말 이게 나한테도 중요한 어떤 일 Important task고 뭔가 이럴 경우라고 한다면 그게 가져올 어떤 결과라든지 이런 것들에 대해서도 충분히 신경을 써야 되고 그리고 그 안에는 뭔가를 잘하고 싶다는 마음도 한쪽에 있고 만약에 내가 이 데일라인을 잘 못 맞추게 되면 어떻게 되나 이런 거에 대한 걱정도 있고 그러다 보니까 마지막에 있는 시간은 초인적인 힘을 발휘하게 되어 있어요. 실제로 근데 문제는 초인적인 힘을 발휘할 때 한 가지 신경 써야 될 게 뭐냐면 건강을 더 신경 써야 돼요. 왜냐하면 마지막 순간에 몰려서 나는 되게 생생하게 열심히 일을 했지만 내 몸은 되게 어떤 스트레스를 받고 있거든요. 그래서 심장이라든지 혈관이라든지 이런 것들에 부담을 많이 줄 수 있기 때문에 특히 마지막 순간에 몰려서 이거를 할 때 특히 건강을 좀 신경 써가면서 이걸 하는 게 좋고 제가 그 충격을 찾는 상황이 정말 심각합니다. 교수님께서 제 상황을 들으셨다면 제가 이렇게 아직도 도움이 되었을까요? 아니면 제가 지금 이런 행동을 변화시킬 수 있는지 좀 알아볼까요? 사실 사람들은 자기한테 잘 맞는 방식을 찾게 되어 있습니다. 그런데 이제 원춘 선생님은 그동안에 뭔가 밀도 있게 이거를 하기 위해서 좀 더 데드라인에 가까이 갈 때 정말 힘을 내서 열심히 이렇게 일을 하는 거가 본인에게 잘 맞는 그런 스타일인 거죠. 그래서 그게 그렇게 돼서 많은 성공을 해왔고 지금까지 하신 거를 대단히 잘 알 수 있겠고요. 그래서 지금 이제 생각해 보실게요. 이건 문제라기보다는 기존의 어떤 방식으로 나한테 습관이 되었는가의 문제 일종의 habit의 문제인데 저는 여기서 조금 드리고 싶은 말씀은 그거를 잘 알고 있는 게 중요하다. 내가 어떤 스타일인지를 잘 알고 있는 게 중요하고 한 가지는 우리가 왜 트럼프라고 하는 카드를 플레이할 때도 한 가지 카드만 나는 항상 마지막에 익숙하게 마지막에 몰려서 이걸 하는 게 나한테 잘 맞아 이것도 있지만 또 한편으로는 내가 사용할 수 있는 카드가 좀 여러 장이 있으면 무슨 말이냐면 옵션 1은 이미 내가 갖고 있는 거고 그러니까 나는 익숙하게 이건 잘할 수 있는 거고 거기에 조금 더 미리 시작해서 할 수 있는 어떤 그런 또 다른 어떤 나의 habit을 하나를 더 갖고 있으면 내가 그걸 개발한다면 상황에 따라서 나한테 그때 에너지나 어떤 그 상황에 따라서 조금 더 융통성 있게 어떤 때는 여전히 나한테 익숙한 방식을 사용하고 어떨 때는 조금 더 새롭게 개발한 이 방식으로 하게 되면 여유 있게 카드를 플레이할 수 있다. 그러니까 변화라고 하는 것이 내가 기존에 갖고 있는 거 자체를 완전히 바꾼 180도 바꾼 새로운 모습을 가지는 게 아니라 기존에 갖고 있는 모습은 갖고 있고 거기에 새로운 거를 우리가 하나씩 추가해 가는 그래서 영어로 말을 한다면 Change is not a replacement but an addition. 교수님께서 정말 잘 말씀하셨습니다. 그리고 제가 평소에 여러분과 함께 나누는 것은 우리가 평소에 노력하는 것이 자신의 공간과 선택을 위해 하는 것입니다. 그리고 선택을 할 때 완전히 당신의 습관을 잃지 않게 생존하는 방법을 교수님께서 말씀하신 것에 대해서는 정말 제 마음이 찢어져 있습니다. 그런데 교수님께서 아까 말씀하신 것에 대해서는, 저는 이 책을 읽고 있습니다. 저는 정말 많은 것을 얻은 것 같습니다. 교수님께서는 우리에게 우리는 모든 사람이 그 뒷면의 이유가 무엇인지 확인하고 그 이유에 대해 이해하는 것이 쉽게 생각할 수 있습니다. 아까 제가 말씀드렸듯이 제가 말한 예를 들어서 이 퇴원증은 매우標準적이고 또한 4가지의 퇴원증이 있습니다. 제가 또 다른 퇴원증이 있습니다. 그래서 제가 말하는 것은 제가 말한 예를 들어서 다른 퇴원증의 친구들에게 기다려 주세요. 제가 그 때 퇴원을 하고 있었을 때 여러분, 퇴원이 가능하다고요. 나중에 여러분에게 공유할 수 있습니다. 저는 퇴원을 하고 있었을 때 다른 또 다른 제가 퇴원을 하는 상황에 영향을 미칠 수 있는 이를 말하는 것입니다. 그래서 아까 교수님께서 말씀하셨습니다. 저는 일상생활을 생각할 수도 있고 어떤 일을 하고 싶을 수도 있고 그리고 다른 사람들의 기대가 있을 수도 있습니다. 저는 그렇습니다. 하지만 저는 또 다른 어려움이 있습니다. 예를 들어서 제가 아까 출판사에서 말했을 때 출판사가 내가 어떤 책을 쓰는지 말이죠. 이 책이 바로 이 책입니다. 그래서 저는 책을 쓰지 않습니다. 아니면 그 책에 퇴원증이 분명히 있습니다. 하지만 그것은 제가 굉장히 많이 하고 싶은 일은 아니기 때문입니다. 퇴원증을 봤을 때 제가 퇴원증을 봤을 때 저는 매우 괘씸합니다. 왜 퇴원증이 있을까요? 왜 제 인생에 퇴원증이 필요한가요? 그리고 저는 계속 이 일을 지켜보는 것입니다. 가장 분명한 일은 제가 일본어 수학을 공부하고 일본어 수학을 공부할 때 저는 계속 일본어를 읽지 않습니다. 그래서 제가 물어보고 싶은 것은 교수님께서는 왜냐하면 퇴원증이 있는 것 같은 게 다른 퇴원책에 보기에는 그렇게 자주 보이지 않습니다. 그런데 교수님이 이것을 지켜보는 것은 저는 이것이 바로 저입니다. 그래서 이것은 어떤 현상입니까? 그리고 이런 사람은 왜 이렇게 되었을까요? 그리고 그는 어떤 일을 할 수 있을까요? 네, 지금 말씀하신 것처럼 이제 사람들이 자기 자신을 잘 이해하는 것이 되게 중요해요. 자극 추구형 같은 경우에는 사실 자극 추구형이신 분들 중에 상당수가 상의성이 높아요. 크리에이티브하다는 얘기죠. 그런 장점들이 있고 또 지금 말씀하신 이제 현실 저항형 이게 이제 이번에 제가 강의를 하면서 그게 사람들이 미루는 패턴 그런 것들이 크게 다섯 가지가 있거든요. 지금 말씀하신 이제 자극 추구형도 있고 두 번째로 말씀하신 지금 현실 저항형이라고 하는 부분 좀 독특한 부분이 있고 또 나머지 비현실적인 낙관주의형도 있고 자기 비난형 그리고 완벽주의형 이렇게 다섯 가지가 있고요. 앞으로 강의를 좀 더 들어주시고 하면 그 내용을 좀 세부적으로 각각의 특성과 또 어떻게 하면 이거를 미루기를 해결할 수 있을지에 대한 구체적인 제안들을 접해보실 수 있을 거라고 생각을 하는데요. 현실 저항형이신 분들은 사실 자기 나름대로 자기의 자율성이라든지 자기 자유라든지 이런 것들을 되게 중요하게 생각해요. 그러니까 이런 분들이 훨씬 더 창의성이 겹쳐 있고 그러니까 어떤 일을 할 때 다른 사람이 나한테 하라고 해서 데드라인이 주어졌으니까 이렇게 외부에서 어떤 그런 간섭이라든지 지시라든지 이렇게 이런 거를 받게 되면 내가 하려고 하다가도 딱 하기 싫은 마음이 이렇게 먼저 이렇게 쫙 올라오게 되는 거거든요. 그 이유는 아주 어릴 때 아이일 때, child일 때 이럴 때에도 주로 부모님이나 다른 분들이 어떤 일을 하라고 이렇게 하라고 어떤 이렇게 지시를 하거나 이런 경험들이 있을 수가 있거든요. 그러면 그때 나는 내가 하고 싶은 방식이 있고 자유롭게 내가 창의적으로 하고 싶은 게 있는데 이걸 특정한 방식으로 거기에 그 박스 안에다 나를 집어넣으려고 하는 것 자체에 대해서 잔소리를 많이 듣거나 이런 거를 했던 것이 별로 나한테 좋지가 않았던 거예요. 그러니까 그거를 피하고 싶은 마음들이 많기 때문에 좀 도전적이고 때에 따라서는 약간 나는 좀 다르게 할 거야. 이렇게 되는데 사실 천재형인 그런 사람들 중에 현실 저항형들이 제법 많아요. 왜냐하면 나는 잘 알거든요. 내가 어떤 걸 좋아하는지 어떻게 하고 싶은지. 근데 자꾸 내가 좋아하는 게 내가 좋아하는 거나 이런 걸 빼고 나머지 것들을 자꾸 하라고 하니까 일단은 하기 싫다는 마음이 먼저 올라온단 말이죠. 그래서 이런 분들 같은 경우에는 그 과정 속에서 내가 어떤 일을 할 때 이거는 내가 선택한 것이다. 출판사가 며칠까지 하라고 했다. 이것도 중요하지만 내가 책을 쓰고 싶어서 선택했다는 사실을 잊지 않는 게 되게 중요하고 내가 선택했고 그다음에 이 안에서 나의 자율성과 나의 자유 나의 선택 이런 것들을 조금 더 더 해나갈 수 있는 부분들을 찾아보는 거예요. 예를 들어서 목차나 이거를 할 때 내가 언제까지 쓰는 건 내가 결정해. 출판사에게도 나는 그때까지 시간을 줘. 이렇게 얘기를 하시고 강요에 의해서 한다는 느낌이 들지 않게끔 이거를 하는 게 되게 중요하다고 생각을 해요. 현실 저항형이신 분들. 그래서 내가 나의 특성을 알지 않고 그냥 일반적인 시간 관리 훈련이나 이런 걸 해 갖고 또 도움이 안 되는 이유가 각각의 특성에 따라서 좀 잘 맞는 그런 형태를 찾아야 되는데 그게 사실 제가 책을 쓰고 또 이 강의를 하고 있는 이유가 그게 사실 제가 책을 쓰고 또 이 강의를 하고 있는 이유가 그게 사실 제가 책을 쓰고 또 이 강의를 하고 있는 이유가 그게 사실 제가 책을 쓰고 또 이 강의를 하고 있는 이유가 그런 중요한 이유입니다. 너무 좋습니다. 제가 듣는 것은 강의 속에 모든 종류의 설명과 그 뒷면의 이유와 결정은 굉장히 중요합니다. 왜냐하면 제가 사실은 꽤 많은 퇴근증을 받은 친구들과 혹은 제가 본인을 통해서 그 뭐, 반체중을 하는 방법을 25분, 25분의 테스트, 이렇게 그걸 하나하나 작은 미션으로 작은 미션으로 나눠서 그리고 그런데 나중에 네가 알게 되면 그 미션이 내가 잘 안 좋은 것 같아. 그러니까 내가 그 방법을 따라서 할 수 없다는 게 그래서 마지막에 반체중을 하는 방법이 반체중을 하는 방법이 3분 안에 모든 것을 만들어내려고 하는 거죠. 그러니까 이게 지금 좋은 말씀하셨는데 많은 사람들이 일반적인 시간 관리 기법, 테크닉 이런 것들을 많이 해요. 지금 포모도로 기법 같은 것도 하시고 또 타이머 같은 걸 갖다 놓고 거기에 맞춰서 딱 하고 쉬고 이렇게 이런 것들도 하고요. 또 아니면 그 과제를 하고 싶으면 이렇게 큰 거를 조그마한 거를 이렇게 쪼개가지고 이렇게 과제 쪼개기 이렇게 해서 뭐 아주 달성하기 쉬운 그런 청크로 만드는 게 있는데 이게 이제 작동이 잘 안 되는 이유는 뭐냐 하면 내가 어떤 스타일인지를 모른 상태에서 이거를 하게 되면 모두한테 맞는 방법은 없는 거예요. 예를 들어서 완벽주의 유형 같은 경우에는 아주 이 디테일이 중요하거든요. 세부 사항을 하나하나 맞춰야 되는데 잘게 쪼개기라고 하면 그냥 예를 들어서 쉽게 알 수 있는 5분 정도 되는 분량을 하라고 그러는데 5분 자체를 할 때도 완벽함을 기해야 되는 거예요. 그러니까 아주 세부적인 거 하나하나 다 만족해야만 다음으로 넘어갈 수 있는데 그게 제대로 안 되면 5분 하고 다음번 5분을 못 하는 거죠. 그러니까 그럴 경우에 만약에 오히려 잘게 쪼개고 이거를 해라 그러면 하나하나 쪼갠 거 하나하나마다 완벽을 기하다 보면 아예 못 하는 수가 있게 되는 거죠. 그러니까 자기가 어떤 스타일인지를 아는 것이 되게 중요하고 그건 어떤 면에서는 자기하고 우리가 게슈탈트 심리학에서 말하는 것처럼 자기와의 접촉이 일어나야 되는 거죠. 내가 어떤 스타일이구나라고 하는 거를 내가 자각 awareness를 가지게 돼야 나한테는 이런 거가 중요한 거구나. 현실 저항형 같은 경우에도 남들이 포모드로 기법하라고 자꾸 시키면 더 하기 싫어질 거야 아마. 그렇기 때문에 내가 내 안에서 나한테 맞는 방법을 만들어내는 거 그래서 내가 자율성을 확보하는 게 중요하기 때문에 그래서 이 다섯 가지 유형들 중에 내가 어떤 유형인지 주로 많이 사용하는지를 알고 거기에 따라서 잘 이렇게 좀 더 부드럽게 작용할 수 있는 방법을 내가 만들어내는 것 특히 자극 추구형이나 이런 분들은 창의적이니까 나한테 맞는 방법을 찾아낼 수 있는 그런 능력을 가진 거거든요. 그때 일반적으로 주는 시간 관리 기법 같은 거를 꼭 따라 하시는 거가 필요하지 않습니다. 에이, 나,我想问一下 교수님, 그냥 우리가 아까 강조 현상에 대해서 그리고 또 흥미로운 질환을 이야기했는데요. 그 외에 세 가지 종류가 더 있습니다. 물론, 제가 교수님의 강의에서 더 깊이 설명하셨지만 저는 다른 세 가지 종류가 예, 아직도 더 깊이 설명하실 수 있는 것 같아요. 일단 자극 추구형 같은 경우에는 실제로 되게 흥미 있고 이런 것들 나한테 재미있고 이런 것들을 찾아서 열심히 시작을 해요. 그런 다음에 자극 추구형들은 하나의 좀 어려운 점은 뭐냐 하면 그게 오래 안 간다는 거예요. 처음에는 막 신나서 열심히 시작을 했는데 하다 보면 좀 지루하고 힘들어지면 그때부터 좀 이게 지속이 안 되고 또 다른 걸 찾아 나서게 되고 이렇게 되는 거고요. 현실 저항형은 말씀드린 것처럼, 현실 저항형은 말씀드린 것처럼, 내가 결정하지 않는 일, 다른 사람이 시키고 간섭하고 이런 것들을 싫어하기 때문에 일단 안 하고 보는 거죠. 그런데 대놓고 안 하긴 좀 그러니까 소극적으로 얘기하는 거죠. 시키면 네, 알았어요. 이렇게 얘기하고 안 해요. 이렇게, 이렇게 되는 거고요. 비현실적인 낙관주의 같은 경우에는 어떠냐 하면, 이거 한 두 시간 하면 될 것 같은 자기에 대한 믿음이 있어요. 내가 나중에 몰려도 할 수 있을 거야. 이렇게 생각하는데 막상 해보면 10시간씩 걸리는 거예요. 그러면 깜짝 놀라게 되고 나중에는 막 미친 듯이 일을 해야 되는 거죠. 그러니까 일종의 과제에 걸리는 시간을 너무 과소평가하고 자기 능력은 과대평가하는데 이런 사람들은 또 어떠냐 하면 이렇게 아주 확실하게 얘기하는 게 별로 없어요. 예를 들어서 약속을 정할 때도 언제 만나? 그러면 점심때쯤 만나. 사람마다 점심때라고 하는 게 다르잖아요. 어떤 사람은 정오 12시도 있고 오후 1시도 있고 그런데 그러니까 그 사람들하고 약속 만나면 제때 만나기 쉽지가 않은 거죠. 그리고 이제 자기 비난형이 있는데 이 자기 비난형들은 사람이 되게 책임감이 너무 많다 보니까 자기가 어떤 일을 제때 못 하게 되면 자책을 많이 해요. 일종의 self-criticism 자기 비난을 되게 많이 하게 되고 자기 비난을 하게 되면 결국은 기분이 가라앉는 뭔가 depression의 느낌처럼 기분이 가라앉게 되고 그러면 에너지가 없으니까 일종의 no energy 상태가 되면 다시 또 일을 미루게 되고 미루면 그다음에 자책을 하고 자책을 하면 기분이 우울해지고 에너지가 떨어져서 또 미루게 되는 이런 악순환 vicious cycle이라고 하는 거를 돌게 되는 거고요. 마지막으로 완벽주의형 같은 경우에는 완벽주의자 중에서 모두가 일을 미루는 건 아니지만 완벽주의자 중에서 한 특정한 유형이 사회부가 완벽주의자라는 게 있어요. 영어로는 socially prescribed perfectionism이라고 하는데 이거는 사회가 그들에게 완벽주의자로 잘하게 한 거예요. 그러니까 겉은 완벽주의자로 이렇게 잘해야 된다 이런 게 되게 강하죠. 하지만 속으로는 잘 못할 것 같은 부담이 되게 많은 거예요. 그러니까 잘해야 한다. 잘 못하면 어떡하지 이런 것들이 많아서 사회가 그들에게 완벽주의자로 잘하게 했다. 그래서 사회부 완벽주의자들 같은 경우에는 아주 기준이 높고 정말 이걸 달성을 해야 되고 그다음에 이걸 못했을 때 평가받는 거에 대해서 대단히 두려워하는 그런 유형이 있습니다. 그런데 이게 이제 사람들이 한 사람이 하나만 갖고 있는 건 아니에요. 왜냐하면 이거는 하나의 모두가 성격적인 그런 일종의 특질 트레이트가 아니라 우리는 모든 걸 조금씩 조금씩 다 갖고 있는 거란 말이죠. 그런데 어떤 상황에서 어떤 situation에서 또 어떤 task 어떤 과제에서 내가 이거를 주로 많이 사용하는지를 그거를 이렇게 이해하는 거가 이게 문제 해결의 가장 중요한 시작점입니다. 어떤 사람들은 소소한 일을 많이 하고 있습니다. 사실 아주 간단합니다. 하지만 그것은 신용카드, 그리고 계좌이체, 아니면 어떤 것을 신청해야 하는지 아니면 아, 집에서 어떤 것이 부족해서 또는 수업을 하고 있는지 이런 것들이 다 소소한 일입니다. 그리고 저는 교수님께 물어보고 싶습니다. 왜냐하면 제가 책에 특별히 말했지만 사실은 이 일을 통과한 것은 우리의 brain의 시스템과 함께 신인과 함께 그리고 우리가 잘못 읽은 것은 제가 확실하지 않지만 이를 배측코데로 돌아올 수 있는 이 두 부분과의 협력에 관한 것입니다. 그리고 저는 제가 그 부분을 봤을 때 굉장히 굉장히 재미있었고 그리고 저는 이 것이 중요합니다. 조금은 강한 소리가 들리지만 저는 여러분에게分享하고 싶습니다. 그래서 저는 교수님께 질문을 드리겠습니다. 그럼 제가 Tran Tran Tran 비현실적인 악관주의 같은 게 필요한 게 지금 안 해도 될 것 같고 나중에라도 할 수 있을 것 같은데 항상 그 시간을 넘기기 때문에 과태료를 부과하거나 이렇게 되는 거죠. 그러니까 자기를 이렇게 웜업하는 데 시간이 오래 걸리는 사람들이 있어요. 그래서 지금 안 하고 나중에도 될 것 같아 이렇게 하다가 밀리게 되는 경우가 많아서 그럴 수가 있고요. 그다음에 이게 미루기는 뇌과학적인 측면, 브레인 측면에서 본다면 우리의 감정적인 거 이런 거, 이런 거를 다루는 편도체라고 하는 데가 있고요. 이 아미그달라라고 하는 편도체 쪽에서는 어떤 거냐면 불안을 주로 다루는 거예요. 그러니까 내가 어떤 일을 해야 되는데 이거를 하기가 싫고 부담스럽고 되게 이걸 잘 못할까 봐 걱정되고 그러면 이 불안은 우리한테는 생존가가 있어서 예전에 만약에 어떤 위험한 동물들을 보면 불안해지고 빨리 도망가야 되고 이러니까 편도체는 빨리 이렇게 활성화가 되거든요. 그런데 불안에 휩싸이게 되면 이렇게 되면 합리적이고 차분하게 생각을 못해요. 그게 이제 우리에게서 인지적이고 합리적인 생각을 다루는 데가 전전두엽에서 다뤄야 되는데 얘가 전전두엽이 그것도 편도체보다 늦게 활성화가 되거든요. 그러니까 어떤 일을 딱 과제가 주어지면 하기 싫다는 마음, 불안하고 잘못할 것 같고 부담스럽고 이렇게 되면 편도체가 막 올라와서 뇌가 우리를 보호하려고 하기 때문에 잠깐 하지 마, 하지 말아봐, 괜찮아 이렇게 하게 되면 불안 수준이 내려가게 되나 그러면 안도감이 들어요. relief가 느껴지거든요. 그렇게 돼서 되는데 잠깐 피하고 나면 그걸 학습을 해요. 이럴 때 내가 이거 잠깐 안 하면 안 하면 되는구나. 안 하면 덜 불안해져 이렇게 되는데 그게 습관화가 돼서 이제 일을 미루는 거고 실제 미루지 않는 사람들은 편도체가 활성화가 됐다고 하더라도 그 다음에 전 전두엽에서 생각해 보는 거예요. 이거를 지금 안 하게 되면 나중에 어떤 결과가 올지 일종의 consequence analysis, 결과에 대한 예측이 되기 때문에 지금 좀 부담스럽게 하더라도, 일단 시작해 놓는 게 좋겠다라든지 이렇게 합리적이고 인지적인 어떤 그런 작용을 하게 되는 거거든요. 우리의 미루기는 그렇게 편도체하고 전 전두엽이 끊임없이 줄다리기를 하고 있고 결과에 따라 편도체가 이기게 되면 미루고 전 전두엽이 이기게 되면 미루지 않고 어떤 행동을 실행할 수 있게 되는 거죠. 그리고 그 과정에서 나의 동기 수준이 얼마나 높은가 그리고 내가 어떤 일을 했을 때 보상이 얼마나 즉각적으로 따라오는가 이게 두 개가 둘 다 있으면 일을 하게 돼 있고 하기 싫은 거 방해 자극들, 정서적인 부담감, 이런 방해물들이 많을수록 오히려 일을 더 미루게 되겠죠. 그러니까 일종의 행동 공식이 있는 거죠. motivation인 동기, 더하기, 그 다음에 나의 reward, 보상 이게 있으면 일을 하게 되는 건데 거기에서 방해물인 interference, 방해물들이 얼마나 많은가 이 세 개에서 동기, 더하기, 보상, 그리고 방해물을 뺀 거가 우리의 행동 실행력이 될 수 있습니다.不知道 교수님은 한 가지, 조금은 멈출 수 있는, 자신을 도와주지 않도록 하는 방법이 있습니까? 항상 그 뒷돌이의 뒷돌이 속에 빠지지 않는 그런 작은 방법이 있습니까? 네, 미루는 분들 같은 경우에는 이게 일반적으로 나는 참 게으르다. I'm a lazy person. 이렇게 얘기하는 거가 많거든요. 근데 그걸 멈춰야 돼요, 일단. 내가 나를 게으르다는 사람으로 생각하게 되면 나라는 전체, 인간, 이 total person 자체가 문제가 되기 때문에 이거는 사람을 바꾸지 않고선 해결이 안 되는 거거든요. 그래서 나는 게으른 사람이다 라고 하는 낙인찍기를 멈춰주세요. 주로 어떤 유형을 자주 사용하는지 이런 것들을 이해를 해 주시면 나한테 좀 더 더 이렇게 쉽게 미루게 되는 상황 같은 것들을 더 알게 될 겁니다. 자, 그럼 미루게 되는 그런 상황이 왔을 때 그럼 어떻게 해야 되는가 라고 할 때 저는 어떤 일을 미루게 되면은, 미루는 거 바로 직전에 부정적인 감정이 확 올라오는 걸 느껴요. 일종의 emotional arousal 같은 거를 느끼거든요, 신체가. 신체가 되게 부담스럽고 피하고 싶고 이렇게 되면은 몸이 먼저 반응을 하기 때문에 이 몸 자체에 부정적인 감정이 올라왔을 때 얘를 잘 조절하는 게 대단히 중요해요, 이 자체를. 그래서 감정을, 나를 감정을 좀 이렇게 좀 차분하게 이렇게 만들어 주는 거가 호흡법인데 제가 이제 많이 추천하는 방법은, 4초간 숨을 들이쉬고, 4초간 숨을 들이쉬고, 그 다음에 7초간 숨을 멈추는 거예요, hold하는 거예요. 7초간 이걸 참아. 그럼 몸이 되게 이렇게 긴장하게 되잖아요. 그런 상태에서 그 다음에 8초간 시원하게 이거를 내뱉는 거예요. 그러니까 4-7-8 호흡법이라고 하는 건데, 이렇게 호흡이 좀 깊어지게 되면 부정적인 감정이 막 올라갔던 거, 이런 거에 4-7-8 호흡을 한 3세트 정도를 하게 되면 좀 차분해지게 이렇게 될 때, 그 다음에는 어떻게 하냐면, 내가 이거를 다 할 수는 없지만, 지금 다 할 수는 없지만, 이거와 관련돼서 맨 먼저 시작할 수 있는 게 뭐가 있을까? 그리고 제가 이제 늘 일반적으로 유형에 상관없이 말씀드리는 게, 어떤 일을 해야지라고 마음에 먹었으면, 이거 해야 돼, 이런 느낌 딱 들었을 때는 5분 안에 getting started, 시작을 해야 돼요. 내가 이거 방치해야지, 그러면 생각 두고 그다음에 그냥 두면 막 밀려가버리니까, 내가 하고 싶은 마음이 들어서 그러면, 5분 안에 이런 게 시작될 수 있는 거에요. 5분 안에 시작될 수 있는 거에요. 그래서 이제 몸을 시작을 해야 되고, 그다음에 15분만 연속적으로 해라. 실제로 이게 계속 이어지는 효과가 있어요. 왜냐하면 일종의 start engine 같은 느낌이 들기 때문에, 15분 동안 지속하게 되면 1시간도 할 수 있을 거예요. 근데 처음부터 1시간을 하려고 하면 15분도 못 하는 경우가 허다합니다. 그래서 제가 발견한 것은, 교수님께서 말씀하신 것 중에 사실 모든 부분의 과정에서 가장 중요한 것은 두 가지입니다. 첫 번째는, 자신에게標책을 붙여야 하는 것입니다. 저는 많이 배고픈 것 같은 것들은 말이죠. 이런 표정들, 그리고 두 번째는 정신 정리를 하는 게 중요합니다. 그렇습니다. 먼저 부정적인 이름을 자신에게 붙이지 말아. 그리고 또 게으른 나 전체를 하는 게 아니라, 나는 어떨 때는 일시적으로 어떤 것을 미룰 수는 있지만, 내 전체가 문제인 것은 아닌 거니까, 그렇게 부정적인 labeling 하는 것을 멈추는 게 하나고, 두 번째는 정서 조절을 하는 것이 왜 중요하냐 하면, 사실은 일을 미루기를, 사람들은 일을 미루는 게 중요합니다. 나는 시간 관리를 잘 못해서 일을 미룬다고 얘기를 하거나, 또 아니면 나의 의지가 열정이 부족해서 그렇다고 생각을 하지만, 사실 미루기가 발생하게 되는 것은 이 과제 자체가 주는 어떤 많은 부담감이라든지, 이것 때문에 생기는 불안감이라든지, 이런 것이 휩싸이면서 몸이 얼어버려 있기 때문에 또 진전이 안 되는 거거든요. 그래서 저희 아마 강의를 더 나중에 보시게 되거나 하면, 이 정서 조절 모형에 대해서 공부를 하시고요. 그리고 이 정서 조절 모형에서 어떤 단계에서 어떤 노력들을 하면, 좀 더 정서를 좀 더 calm down 시킬 수 있는지, 일종의 차분하게 자기를 조절할 수 있는가 라고 하는 것을 배울 수가 있을 겁니다. 그래서 이렇게 말씀드립니다. 미루기는 게을러서 그런 것이 아니고, 미루기는 시간 관리를 못해서 라기보다는, 자기가 부정적인 감정이, 과제와 관련된 부정적인 감정 조절의 실패다. 이렇게 말씀드립니다. 그렇죠. 여러분, 저는 정말, 저는 정말 정말 정말 좋아합니다. 그니까, 제가 이 강의에 대해서 교수님께서 말씀하신 것과, 그리고 저는 이 강의에 대해서 아주 아주 좋아합니다. 이유는, 제가 굉장히 덜 본 것은, 그니까, 열정을 제공하는 것에 대해서, 여러분이 감정 조절을 하는 부분에 대해서, 열정을 제공하는 것에 대해서, 왜냐하면, 여러분에게는, 전 세계에서 열정을 제공하는 책을 제가 봤습니다. 그리고, 물론, 물론, 좀 복잡한 것과, 또는 좀 단순한 것들도 있습니다. 저는 그들이 말하는 것들이 모두 정말로 맞습니다. 하지만, 저는 이 일은, 어떤 상황에서, 혹은 제가 일하는 상황에서, 저는 그것이 그렇게 쉽지 않다고 생각합니다. 그것이 사용될 수 있습니다. 하지만, 제가 이 일에 대해서, 우리는 감정에 대한 반응과 관련합니다. 왜냐하면, 열정은, 감정에 대한 적응 방법입니다. 하지만, 어떻게 감정 조절을 하는 것인지, 하지만, 이 일은, 이 일을 동궤 교수님께서, 그리고 이 강의를 디자인, 개발하는 것에 대해서, 이 강의에 대해서, 감정 조절 모형에 대해서, 저는 이 모형에 대해서, 굉장히 굉장히 관심이 있습니다. 그래서, 이 강의에 대해서, 저는 개인적으로 기대합니다. 관심 있는 친구들, 저희의 사연을 참고해주세요. 그리고, 우리는, 비록, 수요일에, 또는, 그곳에 있는 연결이 있습니다. 물론, 지금 구매하는 것은 가장 저렴합니다. 마지막으로, 저는 동궤 교수님께서 제 도움을 주시기 바랍니다. 왜냐하면, 저희는 여기에서 많은 친구들이 있습니다. 우리가 전에, 40살 이전에, 당신이 알고 있는 일에 대해서, 그리고, 많은 감정을 받았습니다. 그래서, 저는 동궤 교수님께 질문을 드리고 싶습니다. 만약, 30, 40살의 친구에 대해서, 혹은, 지금, 흐름을 흐르는 친구, 즉, 흐름을 흐르는 친구는 있습니까? 동궤 교수님께서, 혹시, 어떤 정보를, 그 친구들과 함께, 공유하고 싶습니다? 저는, 저는, 나이가, 60살 가까운, 그런 나이가 있는데, 30살, 40살을 돌아보면, 시간이 참 빨리 가는 것 같아요. 시간이, 그래서, 제가 농담 삼아, 30살은, 나이를, 1, 3, 5, 7, 9로 먹는 것 같다. 중간에, 금방, 점핑 점핑 하면서, 빨리빨리 나이가 드는 것 같고, 40살이 여러 가지 할 일이 많죠. 회사에서도, 주로, 여러 가지 해야 될 일들, 성취에 대한 압박감도 많고, 또, 가정에서도, 자녀를 양육하고, 그러면서, 이것도 해야 되는 거니까, 일종의, 양쪽 다 잘해야 되는, 그런 부담도 있고, 그러면서도, 내 인생이 지금 어디로 흘러가야 되나, 이런 것들에 대해서, 가끔씩, 잊고, 열심히 살고 있긴 한데, 매일매일 생활은 반복되고 있긴 한데, 나는 과연, 어디로 흘러가고 있나, 이런 거가, 가끔씩 생각해 보면, 되게, 좀, 확실하지 않다, 이렇게 생각될 수가 있어요. 그런데, 저는, 매일 아침에, 저는 특정한 종교를 갖고 있지는 않지만, 매일 아침, 어떤 신이 있다면, 신께서, 매일 아침, 저희에게, 하나의, 이렇게, 도화지를 주는 것 같아요. 그, 어떤, 도화지에, 그림을 그릴 수 있는 도화지를 주는데, 아무것도 적혀있지 않은 거죠. 그런데, 거기에, 저희가 뭘 그려도 되고, 그, 하루를, 뭐, 어떤 걸 해도 되는, 그런 자유가 저희한테 주어졌다는 것이, 되게 감사한 일이다, 라고 생각을 해요. 그래서, 이 도화지에, 만약에 그런 걸 생각하지 않고 있으면, 하루는 그냥 지나가 버리게 되고, 나는 시간을 잃어버린 것 같은 느낌이 들 거겠지만, 이 도화지에, 내가 오늘 뭔가, 나는 어떤 거를 기록하고 싶은가, 라고 하는 거를, 아침에 생각해 보는 습관을 가지는 게, 도움이 될 것 같고요. 두 번째는, 열심히 노력하고 있는 나 자신을 격려하는 게, 되게 중요하다. 그러니까, 사실 많은 경우에, 우리는, 그, 자기 자신에 대해서, 더 열심히 했어야 돼, 라든지, 뭔가 몰아붙이게 되는 그런 게 되게 많거든요. 그러니까, 미루는 경우에도, 어, 미루지 마라, 이렇게 자꾸 몰아붙이는 그런 거, 경험하는데, 뭐, 살다 보면, 그때에 따라서, 어떤 건 조금 나중에 할 수도 있는 문제라고 생각을 해요. 그러니까, 그러나 잊지 말아야 할 건, 내가 회사에서도, 또, 그다음에 가정에서도, 열심히 노력하고 애쓰고 있는, 자기 자신한테 좀 친절하게 하는 게 좋다. 일종의 자기 친절, self-kindness라고 하는 거가, 대단히 중요해서, 그래서 저는 그래서, 사실 매일매일 아침에, 오늘 도화지에 뭘 그릴 건가, 이렇게 생각해 보고, 저녁에는 간단하게 감사일기를 써요. 그러니까, 짧게, 부담이 되면 안 되는 거니까. 그래서 오늘 나한테 있어서, 기억하고 싶은 순간, 되게 좋았던 거, 이런 거를 간단하게 기록하는 일종의, 그, 이 다이어리를 적는 거가 도움이 되는 거 같아요. 실제로 그리고 연구를 보면, 이 감사일기나 이런 걸 적는 거가, 기분만 좋아지게 하는 게 아니라, 신체 건강을 증진하는 데도 도움이 된다라는, 그런 연구 결과들이 있습니다. 그래서, 우리는 어디든지 어떻게든 갈 수 있어요. 지금 그동안 살아온 방식이 어떻게, 어떻게 살아왔는지도 중요하지만, 앞으로 어떻게 살고 싶으냐가 더 중요한 거 아니겠어요? 이미 과거는 지나간 거니까. 그래서 과거에 대한 후회도, 또 앞으로 다가올 미래에 대해서, 너무 미리 걱정하는 것도 하지 않고, 지금 여기서 오늘 이 하루를, 내가 어떻게, 내가 원하는 나의 삶을 새롭게 이렇게 만들어갈 것인가, 어떻게 크리에이터 할 것인가, 이런 것들에 대해서 조금 더 생각하면 좋겠어요. 미루기는 몰아붙여서 나를 해결되는 문제가 아니라, 그거를 잘 이해하고, 한 단계에서 다음 단계로 넘어가는 거를, 그런 게 도움이 될 수 있고요. 그래서 늘 느끼는 건데, 매 순간마다 나는 새로 시작할 수 있는 자유가 주어져 있고, 그리고 그거를 열심히 시작하고 싶다. 이런 마음이 있는 분들을 적극적으로, 저는 적극적으로 응원하겠습니다. 예, 진짜 감사합니다, 교수님. 교수님은 정말 친절하고, 온전한 사람이시고, 그리고 학습이 굉장히 풍부하고, 그리고 오늘 우리는, 사실은 번역이 있는 상황이라서, 그래서, 아무 방법이 없고요. 저는 한국을 잘 못하니까, 슬퍼요. 하지만, 우리는 이 중에서, 계속 열심히, 교수님께서 여러분의 의견을 전달하고, 여러분과 공유하고 싶습니다. 저는, 교수님께서 전달할 수 있는 것보다, 지금 제가 전달할 수 있는 것보다, 너무 많아요. 그래서 정말 여러분을, 그냥, 방금 교수님께서, 우리의 공유, 도화지, 감사일기, 그리고 우리 자신을, 자신의 명령을, 이 부분에, 자신을 더 잘하는 부분에, 우리에게 도움이 될 수 있는 것 같아요. 교수님의 토대학은, 기본적으로, 제가 도와드리는 수업은, 절대, 애정도, 감정도, 모두 제가 봤을 때, 제가 정말 도와주고 싶어요. 그래서, 여러분에게 굉장히 추천합니다. 교수님께서, 마지막에, 그 말씀을, 저희와 함께 나누셨습니다. 그는, 도화는, 변화할 수 있습니다. 당신은, 자신의, 인생의, 정책을 찾을 수 있습니다. 이 일은, 매우 중요합니다. 그래서, 오늘, 이 수업을 시작할 때나, 아니면, 교수님께서, 도화에, 어떤 일을 할 수 있을지, 자신을 조금, 멈추고, 5분간, 행동을 시작합니다. 우리는, 이전의 자신과는, 다르다. 그리고, 기억해라. 당신이, 안 좋은 사람은 아니지만, 당신이, 지금, 할 수 없는, 원하는 모습을, 못 할 수 있다면, 노력할 수 있겠다. 꼭 할 수 있다. 오늘, 정말, 교수님께 감사드립니다. 감사합니다. 정말, 기대해 주셨습니다. 감사합니다. 그럼, 종목지,放心. 우리는, 다음에 만나요. 안녕. 안녕.